Sección 10 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Segunda parte.
Capítulo
1.
Las envidias de don Marcelo.
El primer movimiento del viejo Denouryeur
fue de asombro al convencerse de que la
guerra resultaba inevitable.
La humanidad se había vuelto loca.
Era posible una guerra con tantos ferrocarriles,
tantos buques de comercio,
tantas máquinas,
tanta actividad desarrollada en la costra de la
tierra y sus entrañas.
Las naciones se arruinarían para siempre.
Estaban acostumbradas a necesidades y gastos que no
conocieron los pueblos de hace un siglo.
El capital era dueño del mundo y la
guerra iba a matarlo,
pero a su vez moriría ella a los
pocos meses,
falta de dinero para sostenerse.
Su alma de hombre de negocios se indignó
ante los centenares de 1000 de 1000000 que
la loca aventura iba a invertir en humo
y matanzas.
Como su indignación necesitaba
fijarse en algo inmediato,
hizo responsable de la gran locura a sus
mismos compatriotas,
tanto hablar de la revancha,
preocuparse
durante 44 años de 2 provincias perdidas,
cuando la nación era dueña de tierras enormes
e inútiles en otros continentes.
Iban a tocar los resultados de tanta insensatez
exasperada y ruidosa.
La guerra significaba para él un desastre a
breve plazo,
no tenía fe en su país,
la época de Francia había pasado,
ahora
los triunfadores
eran los pueblos del norte y, sobre todos,
aquella Alemania que él había visto de cerca,
admirando con cierto pavor su disciplina, su dura
organización.
El antiguo obrero sentía el instinto conservador y
egoísta
de todos los que llegan a amasar 1000000,
despreciaba los ideales políticos,
pero, por solidaridad de clase,
había aceptado en los últimos años
todas las declamaciones
contra los escándalos del régimen.
¿Qué podía hacer una república corrompida
y desorganizada ante el imperio más sólido y
fuerte de la tierra?
Vamos a la muerte,
se decía a solas,
peor que en el 70,
nos tocará ver cosas horribles.
El orden y el entusiasmo con que acudían
los franceses al llamamiento de la nación,
convirtiéndose en soldados,
produjeron en él una extrañeza inmensa.
A impulsos de esta sacudida moral,
empezó a creer en algo.
La gran masa de su país era buena,
el pueblo valía como en otros tiempos.
44 años de alarma y angustia
habían hecho florecer las antiguas virtudes,
pero ¿y los jefes?
¿Dónde estaban los jefes para marchar a la
victoria?
Su pregunta la repetían muchos.
El anonimato del régimen democrático y de la
paz mantenía al país en una ignorancia completa
acerca de sus futuros caudillos.
Todos veían cómo se formaban hora por hora
los ejércitos,
muy pocos conocían a los generales.
Un nombre empezó a sonar de boca en
boca.
Jofra,
Jofra.
Sus primeros retratos
hicieron agolparse a la muchedumbre curiosa.
De Nouyer lo contempló atentamente.
Tiene aspecto de buena persona.
Sus instintos de hombre de orden se sintieron
halagados por el aire grave y sereno del
general de la república.
Experimentó de pronto una gran confianza,
semejante
a la que le inspiraban los gerentes de
banco de buena presencia.
A este señor se le podían confiar los
intereses sin miedo a que hiciese locuras.
La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por
arrastrada de Nouyer.
Como todos los que le rodeaban,
vivió minutos que eran horas, y horas que
parecían años.
Los sucesos se atropellaban,
el mundo parecía resarcirse en una semana del
largo quietismo de la paz.
El viejo vivió en la calle, atraído por
el espectáculo que ofrecía la muchedumbre civil, saludando
a la otra muchedumbre uniformada que partía para
la guerra.
Por la noche,
presenció en los bulevares el paso de las
manifestaciones.
La bandera tricolor
aleteaba sus colores bajo los faros eléctricos.
Los cafés,
desbordantes de público,
lanzaban por las bocas inflamadas de sus puertas
y ventanas el rugido musical de las canciones
patrióticas.
De pronto, se abría el gentío en el
centro de la calle, entre aplausos y vivas.
Toda Europa pasaba por allí, toda Europa,
menos los 2 imperios enemigos,
saludaba espontáneamente con sus aclamaciones a la Francia
en peligro,
iban desfilando las banderas de los diversos pueblos
con todas las tintas del iris, y detrás
de ellas, los rusos, de ojos claros y
místicos,
los ingleses,
con la cabeza descubierta,
entonando cánticos de religiosa gravedad,
los griegos y rumanos, de perfil inquilino,
los escandinavos, blancos y rojos,
los americanos del norte,
con la rudiosidad de un entusiasmo algo pueril,
los hebreos sin patria, amigos del país de
las revoluciones igualitarias,
los italianos,
arrogantes como un core de tenores heroicos,
los españoles y sudamericanos,
incansables
en sus vítores,
eran estudiantes y obreros que perfeccionaban sus conocimientos
en escuelas y talleres,
refugiados que se habían acogido a la hospitalaria
playa de París como náufragos de guerras y
revoluciones.
Sus gritos no tenían significación oficial.
Todos estos hombres se movían con espontáneo impulso,
deseosos de manifestar su amor a la república,
y Denouryeu,
conmovido por el espectáculo,
pensaba que Francia era todavía algo en el
mundo que aún ejercía una fuerza moral sobre
los pueblos, y sus alegrías o sus desgracias
interesaban a la humanidad.
En Berlín y en Viena, se dijo, también
gritarán de entusiasmo en este momento,
pero los del país nada más, de seguro
que ningún extranjero se une ostensiblemente a sus
manifestaciones.
El pueblo de la revolución legisladora de los
derechos del hombre recolectaba
la gratitud de las muchedumbres,
empezó a sentir cierto remordimiento
ante el entusiasmo de los extranjeros
que ofrecían su sangre a Francia.
Muchos se lamentaban de que el gobierno retardase
20 días la admisión de voluntarios
hasta que hubiesen terminado las operaciones de la
movilización,
y él, que había nacido francés,
dudaba horas antes de su país.
De día la corriente popular le llevaba a
la estación del este.
Una masa humana se aglomeraba contra la verja,
desbordándose en tentáculos por las calles inmediatas.
La estación, que iba adquiriendo la importancia de
un lugar histórico,
parecía un túnel estrecho por el que intentaba
deslizarse todo un río, con grandes choques y
rebulimientos
contra sus paredes.
Una parte de la Francia en armas se
lanzaba por esta salida de París hacia los
campos de batalla de la frontera.
De Nouayer solo había estado 2 veces allí,
a la ida y al regreso de su
viaje a Alemania.
Otros emprendían ahora el mismo camino,
las muchedumbres populares
iban acudiendo de los extremos de la ciudad
para ver cómo desaparecían en el interior de
la estación
masas humanas de contornos geométricos
uniformemente vestidas,
con relámpagos de acero y cadencioso acompañamiento de
choques metálicos.
Los medios puntos de cristales que brillaban al
sol como bocas ígneas tragaban y tragaban gente.
Por la noche
continuaba el desfile a la luz de los
focos eléctricos.
A través de las verjas pasaban 1000 y
1000 de corceles,
hombres con el pecho forrado de hierro y
cabelleras pendientes del casco lo mismo que los
paladines de remotos siglos,
cajas enormes que servían de jaula a los
cóndores de la aeronáutica,
rosarios de cañones
estrechos y largos pintados de gris, protegidos por
mamparas de acero,
más semejantes a instrumentos astronómicos que a bocas
de muerte,
masas y masas de kepis rojos moviéndose con
el ritmo de la marcha, y filas de
fusiles,
unos negros y escuetos formando lúgubres cañaverales,
otros rematados por bayonetas que parecían espigas luminosas,
y sobre estos campos inquietos de mieses de
acero,
las banderas de los regimientos
se estremecían en el aire como pájaros de
colores,
el cuerpo blanco,
una la azul, la otra roja,
una corbata de oro en el cuello, y
en lo alto el pico de bronce, el
hierro de la lanza que apuntaba a las
nubes.
De estas despedidas volvía don Marcelo a su
casa vibrante y con los nervios fatigados,
como el que acaba de presenciar
un espectáculo de ruda emoción.
A pesar de su carácter tenaz,
que se resistía siempre a reconocer el propio
error,
el viejo empezó a sentir vergüenza por sus
dudas anteriores.
La nación vivía,
Francia era un gran pueblo,
las apariencias le habían engañado como a otros
muchos.
Tal vez los más de sus compatriotas
fuesen de carácter ligero y olvidadizo,
entregados con exceso a los sensualismos de la
vida,
pero cuando llegaba la hora del peligro cumplían
su deber simplemente,
sin necesitar
la dura imposición que sufren los pueblos sometidos
a férreas organizaciones.
En la mañana del cuarto día de movilización,
al salir de su casa, en vez de
encaminarse al centro de la ciudad, marchó con
rumbo opuesto hacia la rue de la Pump.
Algunas palabras imprudentes de Chichy
y las miradas inquietas de su esposa y
su cuñada le hicieron sospechar que Julio había
regresado de su viaje.
Sintió necesidad de ver de lejos las ventanas
del estudio,
como si esto pudiese proporcionarle noticias,
y para justificar ante su propia conciencia
una exploración
que contrastaba con sus propósitos de olvido,
se acordó de que su carpintero habitaba en
dicha calle.
Vamos a ver a Roberto, hace una semana
que me prometió venir.
Este Roberto era un mocetón que se había
emancipado de la tiranía patronal,
según sus propias palabras, trabajando solo en su
casa.
Una pieza casi subterránea le servía de habitación
y de taller.
La compañera, a la que llamaba mi asociada,
corría con el cuidado de su persona y
del hogar,
mientras un niño iba creciendo agarrado a sus
faldas.
De Nouhier consentía Roberto sus declamaciones contra los
burgueses,
porque se prestaba a todos sus caprichos de
incesante arreglador de muebles.
En la lujosa vivienda de la avenida Víctor
Hugo, el carpintero
cantaba la Internacional,
mientras movía la sierra o el martillo.
Esto y sus grandes atrevimientos de lenguaje lo
perdonaba el señor, teniendo en cuenta la baratura
de su trabajo.
Al llegar al pequeño taller, le vio con
la gorra sobre una oreja,
anchos pantalones de pana a la mameluca,
borceguíes claveteados
y varias banderitas y escarapelas tricolores en las
solapas de la chaqueta.
Llega tarde, patrón,
dijo alegremente,
va a cerrarse la fábrica,
el dueño ha sido movilizado y dentro de
unas horas se incorpora a su regimiento.
Y señalaba un papel manuscrito fijo en la
puerta de su tugurio,
a semejanza de los carteles impresos que figuraban
en todos los establecimientos de París, para indicar
que patronos y dependientes habían obedecido la orden
de movilización.
Nunca se le había ocurrido a Ténoisé que
su carpintero
pudiera convertirse en soldado,
Era rebelde a toda imposición de autoridad,
odiaba a los Flicks, los policías de París,
con los que había cambiado puñetazos y palos
en todas las revueltas.
El militarismo era su preocupación.
En los mítines contra la tiranía del cuartel
había figurado como 1 de los manifestantes más
ruidosos.
¿Y este revolucionario
iba a la guerra con la mejor voluntad,
sin esfuerzo alguno?
Roberto habló con entusiasmo del regimiento,
de la vida entre camaradas,
teniendo la muerte a 4 pasos.
Creo en mis ideas lo mismo que antes,
patrón,
continuó como si adivinase lo que pensaba el
otro.
Pero la guerra es la guerra y enseña
muchas cosas,
entre ellas, que la libertad debe ir acompañada
de orden y de mando.
Es preciso que alguien dirija y que los
demás sigan por voluntad, por consentimiento,
pero que sigan.
Cuando llega la guerra, se ven las cosas
de distinto modo que cuando 1 está en
casa haciendo lo que quiere.
La noche que asesinaron a Jaurés rugió de
cólera,
anunciando que la mañana siguiente sería de venganza.
Había buscado a los compañeros de su sección
para enterarse de lo que proyectaban contra los
burgueses,
pero la guerra iba a estallar,
algo había en el aire que se oponía
a la lucha civil, que dejaba en momentáneo
olvido los agravios particulares,
concentrando
todas las almas en una aspiración común.
Hace una semana
continuó,
era antimilitarista,
qué lejos me parece eso, como si hubiese
transcurrido un año.
Sigo pensando como antes, amo la paz, odio
la guerra, y como yo, los camaradas,
pero los franceses no hemos provocado a nadie
y nos amenazan,
quieren esclavizarnos.
Seamos fieras, ya que nos obligan a serlo,
y para defendernos bien, que nadie salga de
la fila, que todos obedezcan.
La disciplina no está reñida con la revolución,
acuérdese de los ejércitos de la primera república,
todos ciudadanos,
lo mismo los generales que los soldados,
pero Roche, Clever y los otros eran rudos
compadres que sabían mandar a imponer la obediencia.
El carpintero tenía sus letras,
además de los periódicos y folletos de la
idea, había leído en cuadernos sueltos a Michelin
y otros artistas de la historia.
Vamos a hacer la guerra a la guerra,
añadió,
nos batiremos para que esta guerra sea la
última.
Su afirmación no le pareció bastante clara, y
siguió diciendo,
nos batiremos por el porvenir,
moriremos para que nuestros nietos no conozcan estas
calamidades,
Si triunfasen los enemigos, triunfaría la continuación de
la guerra y la conquista como único medio
de engrandecerse.
Primero se apoderarían de Europa,
luego del resto del mundo,
los despojados se sublevarían más adelante,
nuevas guerras,
nosotros no queremos conquistas,
deseamos recuperar al Sacia y Lorena porque fueron
nuestras y sus habitantes quieren volver con nosotros.
Y nada más,
no imitaremos a los enemigos
apropiándonos territorios y poniendo en peligro la tranquilidad
del mundo.
Tuvimos bastante con Napoleón,
no hay que repetir la aventura,
vamos a batirnos por nuestra seguridad y, al
mismo tiempo, por la seguridad del mundo, por
la vida de los pueblos débiles.
Si fuese una guerra de agresión, de vanidad,
de conquista,
nos acordaríamos de nuestro antimilitarismo,
pero es de defensa y los gobernantes no
tienen culpa de ella, nos vemos atacados y
todos debemos marchar unidos.
El carpintero, que era anticlerical,
mostraba una tolerancia generosa,
una amplitud de ideas que abarcaba a todos
los hombres.
El día anterior
había encontrado en la alcaldía de su distrito
a un reservista que iba a partir con
él incorporándose
al mismo regimiento.
Una ojeada le había bastado para reconocer que
era un cura.
Yo soy carpintero,
le había dicho presentándose,
y usted, compañero,
¿trabaja en las iglesias?
Empleaba este eufemismo para que el sacerdote no
pudiese sospechar en él intenciones ofensivas,
los 2 se habían estrechado la mano.
Yo no estoy por la callot,
continuó dirigiéndose a Denouryeu.
Hace tiempo que me puse mal con dios,
pero en todas partes hay buenas personas,
y las buenas personas deben entenderse en estos
momentos.
No lo crea así, patrón.
La guerra halagaba sus afecciones igualitarias.
Antes de ella, al hablar de la futura
revolución,
sentía un maligno placer
imaginándose
que todos los ricos privados de su fortuna
tendrían que trabajar para subsistir.
Ahora le entusiasmaba que todos los franceses participasen
de la misma suerte, sin distinción de clases.
Todos mochila a la espalda y comiendo rancho.
Y hacía extensiva
la militar sobriedad
a los que se quedaban a espaldas del
ejército.
La guerra traería grandes escaseces,
todos iban a conocer el pan ordinario.
Y usted, patrón, que es viejo para ir
a la guerra, tendrá que comer como yo,
con todos sus 1000000,
reconozca que esto es hermoso.
De Noelin no se ofendía por la maliciosa
satisfacción
que inspiraban al carpintero sus futuras privaciones.
Estaba pensativo,
un hombre como aquel,
adversario de todo lo existente
y que no tenía nada material que defender,
marchaba a la guerra, a la muerte,
por un ideal generoso y lejano,
por evitar que la humanidad del porvenir conociese
los horrores actuales.
Al hacer esto, no vacilaba en sacrificar su
antigua fe todas las creencias acariciadas hasta la
víspera,
y él, que era 1 de los privilegiados
de la suerte, que poseía tantas cosas tentadoras
necesitadas
de defensa,
entregado a la duda y a la crítica.
Horas después
volvió a encontrar al carpintero cerca del arco
de triunfo,
Formaba un grupo con varios trabajadores de igual
aspecto que él, y este grupo iba unido
a otros y otros que eran como una
representación
de todas las clases sociales,
burgueses bien vestidos,
señoritos finos y anémicos,
licenciados de raído chaqué,
faz pálida y gruesos lentes,
curas jóvenes que sonreían con cierta malicia,
como si se comprometiesen
en una calaverada.
Al frente del rebaño humano iba un sargento
y a retaguardia
varios soldados con el fusil al hombro.
Adelante,
los reservistas.
Y un bramido musical,
una melopea grave, amenazante y monótona,
surgía de esta masa de bocas redondas, brazos
en péndulo y piernas que se abrían y
cerraban lo mismo que compases.
Roberto entonaba con energía el guerrero estribillo,
le temblaban los ojos y los caídos bigotes
de galo,
a pesar de su traje de pana y
su bolsa de lienzo repleta,
tenía el mismo aspecto grandioso y heroico de
las figuras de Ruid en el arco de
triunfo.
La asociada y el niño trotaban por la
acera inmediata para acompañarle hasta la estación,
apartaba los ojos de ellos para hablar con
un compañero de fila,
afeitado y de aspecto grave,
indudablemente el cura que había conocido el día
antes.
Tal vez se tuteaban ya con la fraternidad
que inspira a los hombres el contacto de
la muerte.
Siguió el millonario con una mirada de respeto
a su carpintero,
desmesuradamente
agrandado, al formar parte de esta avalancha humana,
y en su respeto había algo de envidia,
la envidia que surge de una conciencia insegura.
Cuando don Marcelo pasaba malas noches,
sufriendo pesadillas,
un motivo de terror, siempre él mismo, atormentaba
su imaginación.
Rara vez soñaba en peligros mortales para él
o los suyos.
La visión espantosa consistía siempre
en el hecho de que le presentaban al
cobro documentos de crédito suscritos con su firma,
y él, Marcelo de Nouayer, el hombre fiel
a sus compromisos,
con todo un pasado de probidad inoculada,
no podía pagarlos.
La posibilidad de esto le hacía temblar,
y después de haber despertado,
sentía aún su pecho oprimido por el terror.
Para su imaginación,
esta era la mayor deshonra que puede sufrir
un hombre.
Al trastornarse su existencia con las agitaciones de
la guerra,
reaparecían
las mismas angustias,
completamente despierto en pleno uso de razón,
sufría un suplicio igual al que experimentaba en
sueños viendo su nombre sin honra al pie
de un documento incobrable.
Todo el pasado surgía ante sus ojos con
extraordinaria claridad,
como si hasta entonces se hubiese mantenido borroso
en una confusión de penumbra,
la tierra amenazada de Francia era la suya.
15 siglos de historia habían trabajado para él,
para que encontrase al abrir los ojos progresos
y comodidades que no conocieron sus ascendientes.
Muchas generaciones de Denouryer habían preparado su advenimiento
a la vida batallando con la tierra, defendiéndola
de enemigos,
dándole al nacer una familia y un hogar
libres,
Y cuando le tocaba su turno para continuar
este esfuerzo,
cuando le llegaba la vez en el rosario
de generaciones,
huía lo mismo que un deudor que eludel
pago,
había contraído al venir al mundo compromisos
con la tierra de sus padres, con el
grupo humano al que debía la existencia.
Esta obligación era preciso pagarla con sus brazos,
con el sacrificio que rechaza el peligro,
y él había eludido el reconocimiento de su
firma, fugándose
y traicionando a sus ascendientes.
Desgraciado,
nada importaba el éxito material de su existencia,
la riqueza adquirida en un país remoto,
hay faltas que no se borran con 1000000,
la intranquilidad de su conciencia era la prueba,
también lo eran la envidia y el respeto
que le inspiraba aquel pobre menestral
marchando al encuentro de la muerte con otros
seres igualmente humildes,
enardecidos todos por la satisfacción del deber cumplido,
del sacrificio aceptado.
El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria.
Donde nos hacemos ricos y formamos una familia,
allí está nuestra patria.
No, no era cierta la afirmación del centauro.
En tiempos normales,
tal vez,
lejos del país de origen,
y cuando no corre este ningún peligro,
se le puede olvidar por algunos años,
pero él vivía ahora en Francia,
y Francia tenía que defenderse de enemigos que
deseaban suprimirla.
El espectáculo de todos sus habitantes levantándose en
masa representaba para Denouryeur
una tortura vergonzosa.
Contemplaba a todas horas lo que él debía
haber hecho en su juventud y no quiso
hacer.
Los veteranos del 70 iban por las calles
exhibiendo en la solapa su cinta verde y
negra,
recuerdo de las privaciones del sitio de París
y de las campañas heroicas e infaustas.
La vista de estos hombres satisfechos de su
pasado le hacía palidecer.
Nadie se acordaba del suyo, pero lo conocía
él y era bastante.
En vano su razón intentaba apaciguar esta tempestad
interior.
Aquellos tiempos habían sido otros,
no existía la unanimidad de la hora presente,
el imperio era impopular,
todo estaba perdido,
pero el recuerdo de una frase célebre se
fijaba en su memoria como una obsesión,
quedaba Francia.
Muchos pensaban lo mismo que él en su
juventud,
y, sin embargo,
no habían huido para eludir el servicio de
las armas, se habían quedado
intentando la última y desesperada resistencia.
Inútiles
sus razonamientos buscando excusas,
los grandes sentimientos
prescinden del raciocinio por inútil.
Para hacer comprender los ideales políticos y religiosos,
son indispensables
explicaciones
y demostraciones.
El sentimiento de la patria no necesita nada
de esto,
la patria es la patria,
y el obrero de las ciudades incrédulo y
burlón,
el labriego egoísta,
el pastor solitario,
todos se mueven al conjuro de esta palabra,
comprendiéndola instantáneamente
sin previas enseñanzas.
Es preciso pagar,
repetía mentalmente don Marcelo,
debo pagar mi deuda.
Y experimentaba,
como en los ensueños,
la angustia del hombre probo y desesperado que
desea cumplir sus compromisos.
Pagar.
¿Y cómo?
Ya era tarde.
Por un momento se le ocurrió la heroica
resolución de ofrecerse como voluntario
de marchar con la bolsa al costado en
1 de aquellos grupos de futuros combatientes,
lo mismo que su carpintero,
pero la inutilidad del sacrificio
surgía en su pensamiento.
¿De qué podía servir?
Parecía robusto,
se mantenía fuerte para su edad, pero estaba
más allá de los 60 años,
y solo los jóvenes pueden ser buenos soldados.
Batirse
lo hace cualquiera.
Él tenía ánimos sobrados para tomar un fusil,
pero el combate no es más que un
accidente de la lucha.
Lo pesado,
lo anonadador,
son las operaciones y sacrificios que preceden al
combate,
las marchas interminables,
los rigores de la temperatura,
las noches a cielo raso, remover la tierra,
abrir trincheras,
cargar carros,
sufrir hambre.
No, era demasiado tarde,
ni siquiera tenía un nombre ilustre para que
su sacrificio
pudiese servir de ejemplo.
Instintivamente,
miraba atrás,
no estaba solo en el mundo, tenía un
hijo que podía responder por la deuda del
padre,
pero esta esperanza
solo duraba un momento.
Su hijo no era francés,
pertenecía a otro pueblo,
la mitad de su sangre era de diversa
procedencia,
además,
cómo podía sentir las mismas preocupaciones que él,
llegaría a entenderlas si su padre se las
exponía.
Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso
buscado por las mujeres,
de este bravo de frívolo coraje
que exponía su vida en duelos para satisfacer
un honor pueril.
La modestia del rudo señor de Nouyer después
de estas reflexiones,
su familia
sintió asombro al ver el encogimiento y la
dulzura con que se movía dentro de la
casa.
Los 2 criados de gesto imponente habían ido
a incorporarse a sus regimientos,
y la mayor sorpresa que les reservó la
declaración de guerra fue la bondad repentina del
amo,
la abundancia de regalos a su despedida,
el cuidado paternal con que vigilaba sus preparativos
de viaje.
El temible don Marcelo los abrazó con los
ojos húmedos.
Los 2 tuvieron que esforzarse para que no
les acompañase a la estación.
Fuera de su casa, se deslizaba con humildad,
como si pidiese perdón mudamente a las gentes
que le rodeaban.
Todos le parecían superiores a él, los tiempos
eran de crisis económicas,
los ricos conocían momentáneamente
la pobreza y la inquietud,
los bancos habían suspendido sus operaciones
y solo pagaban una exigua parte de sus
depósitos.
El millonario
se vio privado por unas semanas de su
riqueza,
además, sentía inquietud al apreciar el porvenir incierto.
Cuánto tiempo iba a transcurrir antes de que
le enviasen dinero de América.
No llegaría a suprimir la guerra a las
fortunas lo mismo que las vidas.
Y, sin embargo,
nunca Denouryeu
apreció menos el dinero ni dispuso de él
con mayor generosidad.
Numerosos movilizados de aspecto popular que marchaban sueltos
hacia las estaciones,
encontraron a un señor que los detenía con
timidez,
se llevaba una mano a un bolsillo y
dejaba en su diestra el billete de 20
francos,
huyendo inmediatamente ante sus ojos asombrados.
Las obreras llorosas que volvían de decir adiós
a sus hombres vieron al mismo señor sonreír
a los niños que marchaban junto a ellas,
acariciar sus mejillas y alejarse,
abandonando en sus manos la pieza de 5
francos.
Don Marcelo,
que nunca había fumado,
frecuentó los despachos de tabaco,
salía de ellos con las manos y los
bolsillos repletos para abrumar con una prodigalidad de
paquetes al primer soldado que encontraba.
A veces,
el favorecido sonreía cortésmente,
dando las gracias con palabras reveladoras de un
origen superior, y pasaba el regalo a otros
compañeros que vestían un capote tan grosero y
mal cortado como el suyo.
El servicio obligatorio
le hacía incurrir con frecuencia en estos errores.
Las manos rudas, al oprimir la suya con
un apretón agradecido,
le dejaban satisfecho por unos minutos.
Ah, no poder hacer más.
El gobierno,
al movilizar los vehículos,
le había tomado 3 de sus automóviles monumentales.
Tenoayer se entristeció porque no se llevaban su
cuarto mastodonte.
Para lo que le servía,
los pastores del rebaño monstruoso,
el chófer y sus ayudantes
habían partido también para incorporarse al ejército,
todos se marchaban,
finalmente, solo quedarían él y su hijo, 2
inutilidades.
Rugió al enterarse de la entrada de los
enemigos en Bélgica,
considerando
este suceso la traición más inaudita de la
historia.
Se avergonzaba al recordar que en los primeros
momentos había hecho responsables de la guerra a
los patriotas
exaltados de su país.
Qué perfidia metódicamente preparada con largos años de
anticipación.
Los relatos de saqueos, incendios y matanzas le
hacían palidecer,
rechinando los dientes.
A él, a Marcelo de Nouyer, le podía
ocurrir lo mismo que a los infelices belgas
si los bárbaros invadían su país.
Tenía una casa en la ciudad, un castillo
en el campo, una familia.
Por una asociación de ideas, las mujeres víctimas
de la soldadesca
le hacían pensar en su chichí y en
la buena doña Luisa.
Los edificios en llamas evocaban el recuerdo de
todos los muebles raros y costosos amontonados
en sus 2 viviendas,
y que eran como los blasones de su
elevación social.
Los ancianos fusilados,
las madres de entrañas abiertas,
los niños con las manos cortadas,
todos los abismos de una guerra de terror
despertaban la violencia de su carácter,
y esto puede ocurrir impunemente en nuestra época.
Para convencerse
de que el castigo estaba próximo,
de que la venganza marchaba al encuentro de
los culpables,
sentía la necesidad de confundirse diariamente con el
gentío aglomerado en torno de la estación del
este.
El grueso de las tropas operaba en las
fronteras,
pero no por esto disminuía la animación en
este lugar.
Ya no se embarcaban batallones enteros,
pero día y noche los hombres de combate
iban entrando en la estación,
sueltos o por grupos,
eran reservistas sin uniformes que marchaban a incorporarse
a sus regimientos,
oficiales que habían estado ocupados hasta entonces en
los trabajos de la movilización,
pelotones en armas destinados a llenar los grandes
huecos abiertos por la muerte.
La muchedumbre oprimida contra las verjas saludaba a
los que partían
acompañándolos con los ojos mientras atravesaban el gran
patio.
Eran anunciadas a gritos las últimas ediciones de
los periódicos.
La masa oscura se moteaba de blanco leyendo
con avidez las hojas impresas,
una buena noticia,
viva Francia,
un despacho confuso que hacía presentir un descalabro.
No importa,
hay que sostenerse de todos modos, los rusos
avanzarán a sus espaldas,
y mientras se desarrollaban los diálogos inspirados por
estas nuevas y muchas jóvenes convertidas en vendedoras
iban entre los grupos ofreciendo banderitas y escarapelas
tricolores,
continuaban pasando por el patio solitario
para desaparecer detrás de las puertas de cristales
hombres y más hombres que iban a la
guerra.
Un subteniente de la reserva,
con un saco al hombro, llegó acompañado de
su padre hasta la fila de policías que
cerraba el paso a la muchedumbre.
De Nouyer encontró al oficial cierta semejanza con
su hijo.
El viejo ostentaba en la solapa la cinta
verde y negra de 1870,
la condecoración evocadora del remordimiento.
Era alto, enjuto,
y aún pretendía erguirse más, poniendo un gesto
fosco.
Deseaba mostrarse fiero, inhumano,
para ocultar su emoción.
Adiós, muchacho,
pórtate bien.
Adiós, padre.
No se dieron la mano, evitaban que sus
miradas se encontrasen,
el oficial sonreía como un autómata,
el padre volvió bruscamente la espalda y, atravesando
el gentío, se metió en un café.
Necesitaba el rincón más oscuro,
la banqueta más oculta para disimular por unos
minutos su emoción.
Y el señor Tenochiat
envidio este dolor.
Unos reservistas avanzaron cantando,
precedidos de una bandera,
se empujaban y bromeaban,
adivinándose en su excitación
largas detenciones
en todas las tabernas encontradas al paso.
1 de ellos,
sin interrumpir su canto,
oprimía la diestra de una viejecita que marchaba
a su lado, serena y con los ojos
secos.
La madre reunía sus fuerzas para acompañar a
su bocetón
con una falsa alegría hasta el último momento.
Otros llegaban sueltos,
despegados de sus compañeros,
pero no por esto iban solos.
El fusil
colgaba de 1 de sus hombros,
las espaldas
estaban abrumadas por la joroba de la mochila,
las piernas rojas salían y se ocultaban entre
las alas vueltas del capote azul,
la pipa humeaba bajo la visera del Kepis.
Delante de 1 de ellos caminaban 4 niños,
alineados por orden de estatura,
volvían la cabeza para admirar al padre,
súbitamente engrandecido
por los arreos militares.
A su lado marchaba la compañera,
afable y sumisa,
lo mismo que en las primeras semanas de
relaciones,
sintiendo en su alma simple un reflorecimiento de
amor,
una primavera extemporánea
nacida al contacto del peligro.
El hombre, obrero de París, que tal vez
cantaba un mes antes la Internacional,
pidiendo la desaparición de los ejércitos
y la fraternidad de todos los humanos,
iba ahora en busca de la muerte.
Su mujer contenía los sollozos y le admiraba,
el cariño y la conmiseración
le hacían insistir en sus recomendaciones.
En la mochila había puesto los mejores pañuelos,
los pocos víveres que guardaba en casa, todo
el dinero.
Su hombre no debía inquietarse por ella y
los hijos,
saldrían del mal paso como pudiesen,
el gobierno y las buenas almas se encargarían
de su suerte.
El soldado bromeaba ante el talle algo deforme
de su mujer, saludando al ciudadano próximo a
surgir,
anunciándole un nacimiento en plena victoria,
un beso a la compañera,
un cariñoso repelón a la prole,
y luego se unió con los camaradas,
nada de lágrimas,
valor,
viva Francia.
Las recomendaciones
de los que se marchaban eran oídas,
nadie lloraba,
pero, al desaparecer
el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron
convulsas a los hierros de la verja,
muchos pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de dientes,
muchas cabezas se ocultaron bajo el brazo con
estertor angustioso,
y el señor de Nouyer envidio estas lágrimas.
La vieja, al perder en su arrugada mano
el contacto de la diestra de su hijo,
se volvió hacia donde creía que estaba el
país hostil,
agitando los brazos con furor homicida.
Ah, bandido,
bandido.
Volvía a ver con la imaginación
el rostro tantas veces contemplado en las páginas
ilustradas de los periódicos,
unos bigotes de insolente alborotamiento,
una boca con dentadura de lobo, que reía,
reía,
como debieron reír los hombres de la época
de las cavernas,
y el señor De Nouayer envidio esta cólera.
Fin de la sección 10.